# V5.2 — Modélisation mathématique

> Formalisation des modifications mathématiques apportées par la V5.2.
> Chaque section donne l'équation V5.1, le problème, et l'équation V5.2.

---

## 1. Reward Prediction Error (RPE)

### 1.1 Problème

En V5.1, le signal de récompense brut $r(t) \in \{-1, +1\}$ pilote directement la dopamine phasique :

$$d_{\text{phasic}}(t+1) = (1 - \lambda_d) \cdot d_{\text{phasic}}(t) + g_r \cdot r(t)$$

En mode normal, $p(r = +1) \approx 0.98$. La dopamine oscille autour d'une valeur positive quasi-constante :

$$\mathbb{E}[d_{\text{phasic}}] = \frac{g_r \cdot \mathbb{E}[r]}{\lambda_d} = \frac{1.0 \times 0.96}{0.15} \approx 6.4$$

Ce signal ne porte pas d'information : toutes les arêtes actives sont renforcées uniformément (renforcement « en nappe »). Le budget synaptique redistribue ensuite les conductances, diluant les arêtes topologiquement utiles.

### 1.2 Solution : baseline reward

Introduire une moyenne glissante exponentielle $\bar{r}(t)$ et le RPE $\delta(t)$ :

$$\bar{r}(t+1) = (1 - \alpha) \cdot \bar{r}(t) + \alpha \cdot r(t), \qquad \alpha \in [0.001, 0.5]$$

$$\delta(t) = r(t) - \bar{r}(t)$$

Le RPE remplace le reward brut dans l'équation de la dopamine :

$$d_{\text{phasic}}(t+1) = (1 - \lambda_d) \cdot d_{\text{phasic}}(t) + g_r \cdot \delta(t)$$

### 1.3 Propriétés du RPE

**Convergence de la baseline** : $\bar{r}$ est un estimateur non biaisé de $\mathbb{E}[r]$. En régime stationnaire avec $p(r = +1) = p$ :

$$\bar{r}_\infty = p \cdot (+1) + (1 - p) \cdot (-1) = 2p - 1$$

Pour $p = 0.98$ : $\bar{r}_\infty = 0.96$.

**Espérance du RPE en régime stationnaire** :

$$\mathbb{E}[\delta] = \mathbb{E}[r] - \bar{r}_\infty = 0$$

Le RPE est centré : **pas de renforcement en nappe**.

**Variance du RPE** :

$$\text{Var}(\delta) \approx \text{Var}(r) = 4p(1-p) = 4 \times 0.98 \times 0.02 = 0.0784$$

Le signal informatif vient des écarts à la moyenne.

### 1.4 Analyse par mode

| Mode | $\bar{r}_\infty$ | Succès → $\delta$ | Erreur → $\delta$ | Effet sur la plasticité |
|---|---|---|---|---|
| Normal ($p \approx 0.98$) | $+0.96$ | $\approx +0.04$ (quasi-nul) | $\approx -1.96$ (fort) | **Correction sélective** des erreurs, pas de renforcement aveugle |
| Inversé début ($p \approx 0.02$) | $-0.96$ | $\approx +1.96$ (fort) | $\approx -0.04$ (quasi-nul) | **Renforcement sélectif** des succès rares |
| Inversé convergé ($p \approx 0.85$) | $\approx +0.70$ | $\approx +0.30$ | $\approx -1.70$ | Signal équilibré |
| Remap post-inv ($p \approx 0.10$) | $\approx +0.80 → -0.60$ | $\approx +1.8$ (fort) | $\approx -0.2$ | Renforcement des nouvelles routes |

### 1.5 Constante de temps

La constante de temps de la baseline est $\tau_{\bar{r}} = 1 / \alpha$. Pour $\alpha = 0.05$ : $\tau = 20$ ticks.

Avec un trial toutes les ~30 ticks, la baseline intègre sur ~0.7 trials. Un $\alpha$ plus grand (0.1) donne une réponse plus rapide mais plus bruitée. Un $\alpha$ plus petit (0.01) donne une baseline plus lisse mais un temps d'adaptation de ~100 ticks.

**Choix par défaut** : $\alpha = 0.05$, à ajuster empiriquement.

---

## 2. Decay adaptatif V5 (port GPU)

### 2.1 Équation (inchangée depuis V5.0)

Le decay adaptatif module la décroissance de l'activation en fonction de l'activité locale :

$$\alpha_{\text{eff},i}(t) = \alpha_{\text{base}} \cdot \text{clamp}\left(1 - k_{\text{local}} \cdot \bar{a}_{N(i)}(t),\; 0.2,\; 1.0\right)$$

où $\bar{a}_{N(i)}$ est la moyenne d'activation des voisins sortants de $i$ :

$$\bar{a}_{N(i)}(t) = \frac{1}{|N_{\text{out}}(i)|} \sum_{j \in N_{\text{out}}(i)} \phi_j(t)$$

L'activation est ensuite décroissante :

$$\phi_i(t+1) = \phi_i(t) \cdot (1 - \alpha_{\text{eff},i}(t))$$

### 2.2 Implémentation GPU

Sur CPU (`sustained.rs`), la moyenne des voisins est calculée via le CSR outgoing avec rayon parallèle. Sur GPU, la même opération se fait en 1 thread par nœud :

```
Pour chaque nœud i :
  Lire out_offsets[i], out_offsets[i+1]
  Boucle sur k = start..end, accumuler nodes[out_targets[k]].activation
  Diviser par count
  Calculer α_eff
  Appliquer le decay
```

**Complexité** : $O(E)$ lectures (chaque arête est lue une fois pour son activation cible). Avec 500k arêtes et 256 threads/workgroup, ~2000 workgroups. Temps estimé < 0.1 ms.

### 2.3 Buffer requis

Le shader adaptive_decay a besoin du CSR outgoing :
- `out_offsets` : $N+1$ entiers u32
- `out_targets` : $E$ entiers u32

Ces données sont déjà calculées dans `domain.rs` (`build_outgoing_csr`). Il suffit de les uploader sur GPU au même titre que le CSR incoming.

---

## 3. Réverbération locale (port GPU)

### 3.1 Équation (inchangée depuis V5.0)

$$\phi_i(t) \leftarrow \phi_i(t) + r_{\text{reverb}} \cdot \phi_i(t-1)$$

avec $r_{\text{reverb}} \in [0, 0.3]$ et un seuil de bruit : l'opération est ignorée si $r_{\text{reverb}} \cdot \phi_{\text{prev}} < 0.001$.

Borne supérieure : $\phi_i \leq \phi_{\max} = 5.0$.

### 3.2 Buffer prev_activations

Un buffer de taille $N \times 4$ bytes stocke les activations du tick précédent. Il est mis à jour par une copie GPU-to-GPU (`copy_buffer_to_buffer`) en fin de tick, **après** toutes les passes de calcul et **avant** le submit.

La copie ne porte que sur le champ `activation` de chaque `GpuNode`. Deux options :

**Option A** : buffer séparé de floats, copie par un shader (`snapshot_activations.wgsl`) qui lit `nodes[i].activation` et écrit dans `prev[i]`.

**Option B** : `copy_buffer_to_buffer` avec stride. Non supporté par wgpu (pas de strided copy). → **Option A retenue**.

### 3.3 Shader snapshot_activations

```wgsl
@compute @workgroup_size(256)
fn snapshot(@builtin(global_invocation_id) gid: vec3<u32>) {
    let idx = gid.x;
    if idx >= params.num_nodes { return; }
    prev_activations[idx] = nodes[idx].activation;
}
```

Exécuté en **dernière passe avant le submit**, après metrics. Coût : trivial (~0.05 ms à 50k).

---

## 4. Oubli accéléré (P1)

### 4.1 Problème

L'homéostasie V5.1 ramène les conductances vers $C_0$ à la vitesse :

$$\Delta C^{\text{homéo}}_{ij} = \rho \cdot (C_0 - C_{ij})$$

Avec $\rho = 0.0001$ et $C_0 = 1.0$, une arête à $C = 3.0$ met $\sim 10\,000$ ticks pour revenir à $C = 1.0$. Après un remap, le réseau ne peut pas oublier suffisamment vite.

### 4.2 Solution : homéostasie modulée par le RPE

$$\rho_{\text{eff}}(t) = \rho_0 + \rho_{\text{boost}} \cdot \max(0, -\delta(t))$$

Quand $\delta < 0$ (erreur inattendue), l'homéostasie s'accélère. En régime normal ($\delta \approx 0$), l'homéostasie reste à $\rho_0$.

**Exemple** : $\rho_0 = 0.0001$, $\rho_{\text{boost}} = 0.01$, $\delta = -1.96$ (erreur en mode normal) :

$$\rho_{\text{eff}} = 0.0001 + 0.01 \times 1.96 = 0.0197$$

L'arête à $C = 3.0$ est ramenée en $\sim 50$ ticks au lieu de 10 000. cependant cet effet est transitoire (limité aux ticks où $\delta < 0$).

### 4.3 Interaction avec le budget

Le budget synaptique agit aussi sur les conductances (normalisation par source). L'oubli accéléré et le budget sont complémentaires :
- Le budget contraint la somme totale → redistribution
- L'oubli accéléré ramène les individus vers $C_0$ → effacement sélectif

Pas de conflit tant que $\rho_{\text{eff}}$ reste petit devant $C_0$ par tick.

---

## 5. Modulation par la marge (P2)

### 5.1 Principe

Le readout produit une marge $M = S_{\text{winner}} - S_{\text{loser}}$. On module le reward effectif :

$$r_{\text{eff}} = r \cdot \frac{1}{1 + \beta_M \cdot |M|}$$

Quand $|M|$ est grand (essai trivial), le reward est atténué. Quand $|M|$ est petit (essai ambigu), le reward est maximal.

### 5.2 Impact sur le RPE

La modulation par la marge s'applique **avant** le calcul du RPE :

$$\delta(t) = r_{\text{eff}}(t) - \bar{r}(t)$$

Ceci est cohérent : un essai trivial (grande marge, faible $r_{\text{eff}}$) donne un $\delta$ plus négatif que la moyenne, envoyant un signal faible de correction.

### 5.3 Paramètres

- $\beta_M = 0.1$ par défaut. Plage $[0, 1]$.
- Pour $M = 5.0$ (marge forte) : $r_{\text{eff}} = r \times 0.67$
- Pour $M = 0.5$ (marge faible) : $r_{\text{eff}} = r \times 0.95$
- Pour $M = 0.0$ : $r_{\text{eff}} = r$ (pas de modulation)

---

## 6. Récapitulatif des équations V5.2

### 6.1 Boucle complète (1 tick)

**Phase dynamique (GPU)** :

1. Reset : $\phi_i \leftarrow \phi_i \cdot f_{\text{reset}}$ avec $f = 0$ (full), $0.1$ (partial), $1$ (none)
2. Injection : $\phi_i \leftarrow \phi_i + I \cdot \mathbb{1}_{i \in G_{\text{class}}}$
3. Zones PID : $u_z = K_p e_z + K_i \int e_z + K_d \dot{e}_z$
4. Source contribs : $s_i = \phi_i \cdot \text{sign}_i \cdot g_{\text{mod},i} \cdot g$
5. Propagation : $\text{infl}_j = \sum_{i \to j} s_i \cdot C_{ij} \cdot w_{ij}$
6. Influences : $\phi_j \leftarrow \phi_j + \text{infl}_j$
7. Réverbération : $\phi_i \leftarrow \phi_i + r_{\text{reverb}} \cdot \phi_i^{(t-1)}$
8. Decay adaptatif : $\phi_i \leftarrow \phi_i \cdot (1 - \alpha_{\text{base}} \cdot \text{clamp}(1 - k \cdot \bar{a}_{N(i)}, 0.2, 1))$
9. Dissipation : fatigue, inhibition, trace (inchangés V4)
10. STDP : $\psi_{ij} = A^+ e^{-\Delta t / \tau^+}$ ou $-A^- e^{\Delta t / \tau^-}$
11. Éligibilité : $e_{ij} \leftarrow \gamma \cdot e_{ij} + \psi_{ij}$
12. Trois facteurs : $\Delta C_{ij} = \eta \cdot \delta(t) \cdot e_{ij}$
13. Homéostasie : $C_{ij} \leftarrow C_{ij} + \rho_{\text{eff}} \cdot (C_0 - C_{ij})$
14. Budget : $C_{ij} \leftarrow C_{ij} \cdot \min(1, B / \sum_j C_{ij})$
15. Readout : $S_c = \sum_{i \in G_c^{\text{out}}} \phi_i$

**Phase décision (CPU)** :

16. Décision : $\hat{c} = \arg\max_c S_c$
17. Reward : $r(t) = +1$ si $\hat{c} = c_{\text{target}}$, $-1$ sinon
18. Marge (P2) : $r_{\text{eff}} = r \cdot (1 + \beta_M |M|)^{-1}$
19. RPE : $\delta(t) = r_{\text{eff}}(t) - \bar{r}(t)$
20. Baseline update : $\bar{r}(t+1) = \bar{r}(t) + \alpha (\bar{r}(t) - r_{\text{eff}}(t))$... Non, plus précisément :
    $\bar{r}(t+1) = (1 - \alpha) \cdot \bar{r}(t) + \alpha \cdot r_{\text{eff}}(t)$
21. Dopamine : $d_{\text{phasic}}(t+1) = (1 - \lambda_d) \cdot d_{\text{phasic}}(t) + g_r \cdot \delta(t)$
22. Oubli (P1) : $\rho_{\text{eff}}(t+1) = \rho_0 + \rho_{\text{boost}} \cdot \max(0, -\delta(t))$

### 6.2 Paramètres V5.2 ajoutés

| Symbole | Nom config | Défaut | Plage |
|---|---|---|---|
| $\alpha$ | `reward.rpe_alpha` | 0.05 | [0.001, 0.5] |
| $\rho_{\text{boost}}$ | `reward.rho_boost` | 0.01 | [0, 0.1] |
| $\beta_M$ | `reward.margin_beta` | 0.1 | [0, 1] |

Les paramètres V5 existants ($k_{\text{local}}$, $r_{\text{reverb}}$, reset_policy) ne changent pas de valeur.

---

## 7. Prédictions théoriques

### 7.1 Mode normal avec RPE

Avant V5.2 : $\Delta C \propto d_{\text{phasic}} \propto r \approx +1$ → renforcement aveugle → −9.8 pp.

Après V5.2 : $\Delta C \propto \delta \approx 0$ en régime → **pas de modification** des conductances → la topologie naturelle est **préservée**. En cas d'erreur : $\delta \approx -2$ → correction ciblée → les arêtes fautives sont affaiblies.

**Prédiction** : FullLearning ≥ TopologyOnly (Δ ≥ 0).

### 7.2 Mode inversé avec RPE

Avant V5.2 : $\bar{r} \approx -1$ au début → $\delta \approx +2$ quand succès → renforcement fort et ciblé.

Après V5.2 : le comportement en mode inversé ne devrait **pas** changer significativement. Le RPE renforce un peu plus fortement les succès au début ($\delta \approx +2$ vs $r = +1$), accélérant potentiellement la convergence.

**Prédiction** : FullLearning ≥ 80% (Δ ≥ +77 pp).

### 7.3 Remap avec RPE + oubli accéléré

Transition à tick 5000 : $\bar{r}$ est à ~+0.96 (régime normal). Après inversion :
- Erreurs massives → $\delta \approx -1.96$
- Oubli accéléré : $\rho_{\text{eff}} = 0.0001 + 0.01 \times 1.96 = 0.02$
- Les arêtes pré-renforcées ($C \approx 3$) sont ramenées à $C_0 = 1$ en ~50 ticks utiles
- Simultanément, les nouvelles routes sont renforcées ($\delta > 0$ sur les succès)

**Prédiction** : accuracy phase 2 > 70% en 5000 ticks.
